ଆଜ୍ଞା ଆପଣଙ୍କ ନାଟା କଣ?
ଧରଣୀ ଧର ମହାନ୍ତି।
ଆଉ ଆପଣ ଏଇ ଗୋଶାଳା କେବେଠୁ ଚଳଉଛନ୍ତି ଆପଣ?
ଗୋଶାଳା ତିନି ବର୍ଷ ହେଇଗଲା। ତିନି ବର୍ଷ ହେଲା ଗୋଶାଳା ଚାଲିଛି।
ଆଚ୍ଛା।
ଆଉ କେତେ ଖଣ୍ଡେ ଗାଈ ଅଛନ୍ତି ଏଠି?
ବର୍ତ୍ତମାନେ ଅଛନ୍ତି ୧୦୪ ଟି ୧୦୫ ଗାଈ ଅଛନ୍ତି।
ଆଚ୍ଛା।
ଆଉ ଆପଣଙ୍କୁ କଣ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିଲା ଆପଣ ରିଟାୟରମେଣ୍ଟ ପରେ ଆସିକି ଆପଣ ଏଇ କାମଟି କରୁଛନ୍ତି?
ମୁଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିଲା ବୋଲି ମୁଁ ରିଟାୟର ପରେ ମୁଁ ଦେଖିଲି ଆମର ସନାତନ ଧର୍ମରେ ଗୋମାତା ସେବା ଟୁ ସେବା ନାହିଁ।
ଯେହେତୁ ମୁଖ୍ୟ ସେବା ହଉଛି ଗୋମାତା।
ମୁଁ ଚିନ୍ତା କଲି ପ୍ରଭୁଙ୍କୁ ପୁରୀ ମୁଁ ଯାଇଥିଲି ପୁରୀରୁ ଫେରିଲା ପରେ ମୁଁ ଚିନ୍ତା କଲି ଯେ ମୁଁ ଯଦି ଗୋମାତା କିଛି ରଖି ସେବା କରିବି।
ଆଉ ଆମର ମୁଁ ମୁକ୍ତି ହବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ସେ ଏରିଆର ବି କିଛି ଧର୍ମ ପ୍ରସାରଣ ହବ।
ଆଉ ଲୋକ ବି କିଛି ଉପକୃତ ହେବେ ଧର୍ମ ହବ।
ଗୋମାତାଙ୍କୁ ଯୋଉ ନେଇ ଯାଉଛନ୍ତି ଚାଲାଣ ଗୋ ଚାଲାଣ କରୁଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ରକ୍ଷା କରିକିରି ଆମର ଭାଇମାନେ କିଛି ଯୋଗାଡ କରିକି ଗୋଶାଳା ଛାଡୁଛନ୍ତି।
ଆଉ ପୋଲିସ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କୁ ଗାଈ ସିଜ କରି ଗୋଶାଳାରେ ମଧ୍ୟ ଦଉଛନ୍ତି।
ଆଉ ମୋର ଉତ୍ସାହ ହେଲା କଣ ପାଇଁ?
ଯେତୁ ଆମର ଗୋମାତା ହେଲେ ଯେ ଆମର ବ୍ରଜଭୂମି ଗୋଶାଳା ଯୋଉ ଥିଲା ସେ ମୁଁ ସେଇଆ ଭାବିକିରି।
ମୁଁ ଏଠି ଯଦି ଗୋମାତାଙ୍କୁ ଏଠି ରଖିବି ଗୋଶାଳା ତୟାରି କରି ରଖିବି ମୋର ବହୁତ ଧର୍ମ ହବ।
ଆଉ ଆମର ସଂସାର ପାଇଁ ମଙ୍ଗଳ ହବ।
ତେଣୁ ସେଇ ବିଚାର କରି ମୁଁ ଗୋମାତାଙ୍କୁ ଏଇଠାରେ ରଖିଲି।
ଘର ତୟାରି କରିବା ମୋ ପାଖରେ ସମ୍ଭବ ନଥିଲା।
ଆପଣ ଏଇଟା ଏଇ ଯୋଉ ଘର ତୟାରି କଲେ ଆର୍ଥିକ ସାହାଯ୍ୟଟା ଆପଣଙ୍କୁ କୋଉଠୁ ଆସିଲା?
ଆର୍ଥିକ ସାହାଯ୍ୟ କିଛି କିଛି ସବୁ ଭାଇମାନେ କିଛି କିଛି ଦେଲେ।
ଆପଣ ନିଜେ ବି କୁଡେ ପଇସା ଲଗେଇ ଦେଇଛନ୍ତି?
ମୁଁ ନିଜେ ପଇସା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିଛି ଏଇ ଭିତରେ।
ଆଉ ମୋ ନିଜ ଜମି ବି କିଛି ଦେଇଛି ଗୋଶାଳାକୁ କରିଛି।
ଆଉ ବହୁତ କଷ୍ଟ ହଉଛି।
ଅନୁଦାନ ବର୍ତ୍ତମାନ ସରକାରଙ୍କ ଠୁ ଅନୁଦାନ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କିଛି ଆସିଲାନି।
ଏଠିକି ଗୋଶାଳାକୁ
ଆପଣ ସରକାରୀ ସ୍କିମରେ କିଛି ଆପ୍ଲାଇ କରିଛନ୍ତି?
ହଁ କରିଛି ଆପ୍ଲାଇ ସରକାରୀ ସ୍କିମରେ ଆପ୍ଲାଇ କରିଛି ମନ୍ତ୍ରୀ ବି ଗୋଶାଳାକୁ ଆସିଥିଲେ ଉଦ୍ଘାଟନ କଲେ।
କୋଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସିଥିଲେ?
କୃଷ୍ଣ ପତ୍ର ଯୋଉ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସିଥିଲେ।
ଆଚ୍ଛା।
ଆଉ ଏମଏଲଏ ଦୁଇଜଣ ଆସିଥିଲେ।
ହୁଁ।
ଆଉ ସେମାନେ ଆସି ଉଦ୍ଘାଟନ କରି ଗୋଶାଳାକୁ ଗଲେ।
ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଥିଲେ ଦେଇଥିଲେ କିଛି ଦବା ପାଇଁ।
ଆଚ୍ଛା।
କିନ୍ତୁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ କିଛି ଦେଲେନି।
ଆଉ ଅନୁଦାନ ପାଇଁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇକି ଯାଇଥିଲେ କିଛି ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦେଲେ ନାହିଁ।
ମାନେ କଣ କିଛି ହେଇ ପାରୁନି ନା ସମୟ ଲାଗିବ ବୋଲି କହୁଛନ୍ତି?
ସମୟ ଲାଗିବ ବୋଲି କହୁଛନ୍ତି ଏବି ସବୁ ଡକୁମେଣ୍ଟ ସବୁ ଦେଇକିରି ଆସିଛି ମୁଁ।
ଆଚ୍ଛା।
ସେ ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଧା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କିଛି କରି ନାହାନ୍ତି।
ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ପରେ ସେଇଟା କରିବେ ବୋଲି କହୁଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯେହେତୁ ହେଇନି ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତେଣୁ ତାପରେ ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ନାହିଁ।
ଆଚ୍ଛା।
ସେଇ ବୋଲି ଚାଲିଛି।
ଆଉ ବହୁତ କଷ୍ଟ ହଉଛି ଗୋମାତାଙ୍କୁ ଖାଇବାକୁ ଦବା।
ତାଙ୍କୁ ନାଳ ପାଣି କରିବା ତାଙ୍କୁ ଚରେଇବା ତାଙ୍କୁ ମେଡିସିନ ଦବା ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଡାକିକି ଆଣିବା ଏଠି ବହୁତ କଷ୍ଟ ହଉଛି।
କେତେ ଖଣ୍ଡେ କେତେ ଖଣ୍ଡେ ଆପଣଙ୍କର ମାସକୁ ଏଠି ଖର୍ଚ୍ଚ ହଁ।
ମାସକୁ ମିନିମମ ୭୦,୦୦୦ ୮୦,୦୦୦ ଭଳିଆ ଖର୍ଚ୍ଚ ହଉଛି।
ଆଉ ବର୍ତ୍ତମାନେ ଏଇ ଯୋଉ ଆମର ଧାନ କଟା ସମୟରେ ଆମେ ଯଦି ନଡା କୁଟା ରଖିବୁନୁ ବର୍ଷ ସାରା ଗାଈ ଖାଇବାକୁ ଅସୁବିଧା ହବ।
ତେଣୁ ସେଇ ମାସଟି ସେଇ ମାସରେ ଅଧିକ ପଇସା ଖର୍ଚ୍ଚ ହଉଛି।
ଆଚ୍ଛା।
ତେଣୁ ମିନିମମ ୭୦,୦୦୦ ଭଳିଆ ଖର୍ଚ୍ଚ ହଉଛି।
ହୁଁ।
ତେଣୁ ଗୋଶାଳା ଚଳେଇବାକୁ ବହୁତ ଅସୁବିଧା ହଉଛି।
ଆଉ ଆମର ପିଲା ଅଛନ୍ତି ତାଙ୍କୁ ପୁଣି ଦରମା ଦିଆ ହଉଛି।
ହୁଁ।
ଆଉ ତା ସହିତ ମୁଁ ଗୋଶାଳାରେ ସମସ୍ତ ଦାୟିତ୍ୱ ନେଇ କରୁଛି।
ଆଉ ପଇସା ବି ଖର୍ଚ୍ଚ କରୁଛି।
ଆଉ ବହୁତ କଷ୍ଟ ହଉଛି କିଛି ଗୋଟା।
ଚାହୁଁଛୁ ଗୋଟେ ଜାଗାରେ କରିବାକୁ କିଛି ଗୋଟେ ଚାଷ ଗୋଟେ ଔଷଧ ଔଷଧୀୟ ଗଛ ଚାଷ କଲେ ସେଠୁ ଯଦି କିଛି ପଇସା ବାହାରିବ ସେ ଗୋଶାଳାରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହବ।
ହୁଁ।
ଆଉ ତେଣୁ ଗଭର୍ଣ୍ଣମେଣ୍ଟ ତ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କିଛି ଦେଇନି ଯେହେତୁ ଗଭର୍ଣ୍ଣମେଣ୍ଟ ଦେଇନି ସେ କେତେବେଳେ ଦବ କଣ ଦବ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୁଁ କିଛି ପାଉନି ତାର।
ତ ନିଜେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସି କହିକି ଯାଇଥିଲେ ଦେବେ ବୋଲି କିନ୍ତୁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କିଛି ଦେଇ ନାହାନ୍ତି।
ଆଉ ପ୍ରଭୁଙ୍କୁ ଡାକୁଛି।
ଯେହେତୁ ଏ ଗାଈ ମାନେ ଗୋମାତା ତାଙ୍କର।
ତେଣୁ ପ୍ରଭୁ ଯଦି ଚାହିଁବେ।
ମୁଁ ପ୍ରଭୁଙ୍କ ଦରବାରକୁ ଯାଇଥିଲି।
ହେ ମହାପ୍ରଭୁ।
ହେ ପତିତପାବନ ଆପଣ ରକ୍ଷା କରନ୍ତୁ ମା ଆପଣଙ୍କ ମାନେ ଗୋମାତାଙ୍କୁ।
ମୋର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଆଉ କିଛି ନାହିଁ ମୁଁ ଯାହା ମୁଁ ନିଜେ ନ ଖାଇକିରି ଏ ଗୋଶାଳାରେ ମୁଁ ଯାହା ସବୁ ଖର୍ଚ୍ଚ କରୁଛି।
ପେନସନ ମନି ସବୁ ଦଉଛି ଏଠି।
ତେଣୁ ଉପାୟ କିଛି ନାହିଁ।
ଭାଇମାନେ କିଛି କିଛି ଦଉଛନ୍ତି।
କିଛି ଭାଇ କିନ୍ତୁ ସେ କିଛି ହଉନି।
ବର୍ତ୍ତମାନେ ଆମକୁ ଦରକାର ଘର କିଛି ଧାନ ମା ଦରକାର ହଉଛି।
ହୁଁ।
ଆଉ ବର୍ଷା ଦିନେ ଏଠି କାଦୁଅ ହଉଛି।
ଏ ଫ୍ଲୋର ଫିଲିଙ୍ଗ ଟିକେ ହବ ଆଗରେ ଟିକେ କଂକ୍ରିଟ ହବ।
ହୁଁ।
ତେଣୁ ଗାଈ ଗୋମାତା ଚଳେଇବାକୁ ବହୁତ କଷ୍ଟ ହଉଛି।
ତେଣୁ ଏଇ କାମ ଗୁଡା ଯଦି ହେଇ ଯାନ୍ତା ତ ଗୋମାତା ଭଲରେ ରୁହନ୍ତେ।
ତେଣୁ ଗୋମାତା ବହୁତ ଅସୁବିଧା ହଉଛି ସେ କାଦୁଆରେ ବର୍ଷା ଦିନେ କାଦୁଆରେ ବହୁତ ହଇରାଣ ହଉଛନ୍ତି।
ଆଉ ମୁଁ କିଛି କରି ପାରୁନି ଉପାୟ ନାହିଁ।
ତେଣୁ ଚିନ୍ତା କରୁଛି ପ୍ରଭୁ ଯାହା କରିବେ ଆଗକୁ।
ଯଦି କାହା କଣ୍ଠରେ ସୁଦୟା କରିବେ ମହାପ୍ରଭୁ।
ମୋ ଭାଇମାନେ ଯଦି କିଛି ଆଗେଇ ଆସିବେ।
ଯଦି କିଛି ଅନୁଦାନ ଦିଅନ୍ତେ ଗୋମାତା ବହୁତ ଉପକୃତ ହୁଅନ୍ତେ ଆଉ ସେମାନଙ୍କର ବହୁତ ଧର୍ମ ହୁଅନ୍ତା।
ଆଉ କଣ କହିବି।
ମତେ କହିଲା ବେଳକୁ ମୋ ହୃଦୟରୁ କାନ୍ଦ ସହି ପାରୁନି।
ବହୁତ କଷ୍ଟ ହଉଛି।
ତେଣୁ ଯୋଉ ଭାଇ ଯଦି ସାହାଯ୍ୟ କରିବେ ତାଠୁ ବଡ କାମ ଦୁନିଆରେ କିଛି ନାହିଁ।
ଯିଏ ଗୋମାତା ପାଇଁ ଦାନ କରିବେ।
ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଙ୍ଗଳ ହବ।
ଆଉ ଠୁ ଭଲ କାମ ଆଉ କିଛି ନାହିଁ।
ଧରଣୀ ଭାଇ ଆଉ କଣ କଣ ଆମର ଏଠି ଆଉ କାମ ହବ ଟିକେ ଆମକୁ କହିଲେ।
ଆପଣ କଣ ପ୍ଲାନ କରିଛନ୍ତି?
ଏଠି କାମ ଅଛି ଆମର ବାଉଣ୍ଡରୀ ଟିକେ ହବ।
ପାଚେରୀଟା ହବ ତ?
ପାଚେରୀ।
ଓକେ।
ଏ ପାଚେରୀଟା ହବ।
ଆଚ୍ଛା।
ଆଉ ଏ ଗେଟ ପାଖରୁ ସେ ଘର ଯାଗେ ଏଇଟା ଫ୍ଲୋର ମାନେ କଂକ୍ରିଟ ହବ।
ହଁ।
ଫ୍ଲୋରିଙ୍ଗ ହବ ତ?
ଫ୍ଲୋରିଙ୍ଗ।
ଆଚ୍ଛା।
ଏଇଟା ଫ୍ଲୋରିଙ୍ଗ ହବ।
ଏଇ ଗେଟ ପାଖରୁ ସେ ଘର ଯାଗେ।
ଓକେ।
ହେଲେ ଗୋମାତା ଚଳିବେ ଭଲରେ କାଦୁଅ ହବନି।
ହଁ।
ଏଇଟା ଫିଲିଙ୍ଗ ଟା ହବ।
ଆଉ ତାପରେ ଏଇଟା ଡଷ୍ଟ ଫିଲିଙ୍ଗ ହବ।
ଏଇ ସାଇଡଟା।
ଆଚ୍ଛା।
ଏଇ ଯୋଉ ଜାଗାଟା।
ବର୍ଷା ଦିନରେ କାଦୁଅ ହେଇ ଯାଉଛି।
ବର୍ଷା ଦିନେ ଏମାନେ ମରି ଯାଉଛନ୍ତି।
ଆଉ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ଖୁଣ୍ଟ ଅଛି ସେ ଖୁଣ୍ଟ ଲଗେଇକିରି ଏମିତି ଏରିଆଟା ପୁରା ଡଷ୍ଟ ଫିଲିଙ୍ଗ କରିବେ।
ପୁରା ଇନଫେକ୍ସନ ହେଇ ଯାଉଛି ଗୋରୁ ମାନଙ୍କୁ।
ଆଚ୍ଛା।
ତାଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ଦେବେ ଅସୁବିଧା ହଉଛି।
ସେ ଖୁଣ୍ଡ ଗୁଡା ଆମେ ଯୋଉ ପାର୍ଟିସନ କରି ଯଦି ଖୁଣ୍ଡ ୧୦ ୧୫ ଟା ତୟାରି କରିବା।
ହଁ।
ତା ଦ୍ୱାରା ଗୋରୁ ମାନେ ଆରାମରେ ସୁରକ୍ଷିତ ହେବେ।
ଖୁଣ୍ଡ ତୟାରି ହବ।
ଆଚ୍ଛା।
ହଉ ଯିବା ଖୁଣ୍ଡ ଖୁଣ୍ଡ ପାଖକୁ ଟିକେ ଯିବା।
ଆଜ୍ଞା ହଁ।
ଏଠି କଣ ଏଇଟା ଚାଷ କଣ ହେଇଛି ଏଠି?
ଏଇଟା ଗୋମାତାଙ୍କ ପାଇଁ ଘାସ ଚାଷ ହେଇଛି।
ଆଚ୍ଛା।
ସଫିସିଏଣ୍ଟ ଜାଗା ନାହିଁ।
ସଫିସିଏଣ୍ଟ ହେଇ ପାରୁନି।
ଆଉ ଗୋଟେ ଜାଗା ନିଆ ହେଇଛି।
ଆଚ୍ଛା।
ଆଉ ଗୋଟେ ଜାଗା ନିଆ ହେଇଛି ସାହାଯ୍ୟ ମିଳିବ ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ପାଚେରୀ ଟି ବି ଘାସ ଚାଷ କରିବୁ।
ଆଉ ଗୋଟେ ଜାଗା ନିଆ ହେଇଛି ସେଇଟା ବି ଦେଖେଇବି ଆପଣଙ୍କୁ।
ହୁଁ।
ଆଉ ଏଇଟା ଘାସ ଚାଷ ହେଇଛି।
ଆଉ ସେ ଯୋଉ ଯୋଉ ପାଳ ଅଛି ଗୋଟା ଗୋମାତାଙ୍କ ପାଇଁ।
ଆଉ ଏଇ ଉପରେ କଣ ରଖିଛନ୍ତି ଆପଣ?
ଉପରେ ଯୋଉ ଛଣ ଅଛି ନଡା।
ହଁ।
ସେ ଗୋମାତାଙ୍କ ପାଇଁ।
ଗୋମାତାଙ୍କ ପାଇଁ ସଂଗ୍ରହ କରିଥିଲେ ଯୋଉ।
ସଂଗ୍ରହ କରି ରଖିଛୁ।
ଆମର ଧାନ ଚାଷ ସମୟରେ ଏ ବର୍ଷା ଦିନ ହଇରାଣ ହବା ପାଇଁ କିଛି ସଂଗ୍ରହ କରି ରଖିଛୁ ଯେତିକି ଆମର ହେଇ ପାରିଛି।
ହୁଁ।
ଏଇଟା ମେନ ଯୋଉ ଗାଈ ମାନଙ୍କ ଗୃହ ଏଇଟା।
ମେନ ଗୃହ ଏଇଟା।
ଆଚ୍ଛା।
ଗାଈ ମାନଙ୍କ ପାଇଁ।
ଏଠି ଏବେ କଣ କାମ ଆପଣଙ୍କର ବାକି ଅଛି?
ଏଠି କାମ ଅଛି ମାନେ ଚାରି ସାଇଡ ଇଟା କିଛି ଯୋଡେଇ ହେଇକିରି ଜାଲି ଫିଟିଙ୍ଗ ହବ ଷ୍ଟିଲ ଜାଲି।
ଆଚ୍ଛା।
ପ୍ଲାଷ୍ଟର ହବ।
ଆଉ ଏଇ ଯୋଉ କଲମ ଗୁଡାରେ ସବୁ ଟାଇଲ ଫିଟିଙ୍ଗ ହବ ହାଫ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ।
ଆଚ୍ଛା।
ଆଉ ଫ୍ଲୋର ତ ଠିକ ହେଇଛି।
ଆଉ ପାଣି ଫାନ କିଛି ଏଠି।
ୱାରିଙ୍ଗ ହବ।
ଆଚ୍ଛା।
ହଁ।
ଆଉ ଲାଗିବ ଫ୍ୟାନ।
ଆଚ୍ଛା।
ଏତିକି କାମ।
କଲର ଟିକେ ହବ।
ଆଚ୍ଛା।
ହଉ।
ରଖିଛନ୍ତି।
ଏଇଟା ଗୋଟେ।
ରୁମ ହେଇ ଯାନ୍ତା।
ଏଇଟା ଅଫିସ ରୁମ ହୁଅନ୍ତା।
ଆଚ୍ଛା।
ପେନସୁର ହଉଛି।
ଓକେ।
ଜାଲି ଆସିକିରି ଏଠି ୧୦ ୧୫ ଟା ଖଣ୍ଡେ ଗଛ ଲାଗିଲେ ଛାଇ ହୁଅନ୍ତା।
ଆଚ୍ଛା।
ଏଇ ଗୋରୁ ଟି ବାଉଣ୍ଡରୀ ସାଇଡରେ।
ଗଛ ଲଗେଇଲେ କି ଛାଇ ହବ।
ସେଥିରେ କିଛି ପଇସା ବି ଖର୍ଚ୍ଚ ହବ।
ହୁଁ।
ଯୋଉ ଗଛ ସେଫ ପାଇଁ ଯୋଉ ଇଏ ଦରକାର ଯୋଉ ଜାଲି ସେ ଜାଲି କିଛି ଆମକୁ ଦରକାର।
ଗୋରୁ ଜୋରରେ ଖାଇ ପାରିବେନି ସେ ଜାଲି।
ଏଇ କାମ ହବ।
ଏଇଟା ଫିଲିଙ୍ଗ ତ ହବ।
ଆଚ୍ଛା।
ହଁ।
ଆଉ ଏଇ ଏଠି କିଏ ରୁହନ୍ତି?
ଏଠି ଆମର ଗୋଶାଳା ଯୋଉ କାମ କରୁଛି ଷ୍ଟାଫ ପିଲା ସେମାନେ ରୁହନ୍ତି।
ଆଚ୍ଛା।
ଆଉ ତାପରେ ଗୋଟେ ରୁମରେ ଆମର ଗୋମାତାଙ୍କ ପାଇଁ ଚୋକଡ କୁଣ୍ଡା ମାନେ ରହୁଛି।
ଆପଣ ଆସନ୍ତୁ ଦେଖିଦେବେ।
ତାପରେ ଏଠି ଦୋକାନ ରହୁଛି।
ୟା ଭିତରେ ରହୁଛି।
ଦୋକାନ ରହୁଛି।
ଭଗବାନ ଧର୍ମ ଧର୍ମ ବାଉଛି।
ଏଠି ରହୁଛି ଚୋକଡ କୁଣ୍ଡା।
ମେଡିସିନ ଏପଟେ ରହୁଛି।
ଆଚ୍ଛା ଆପଣ ଡାକ୍ତର ଆସନ୍ତି ଏଠି?
ଡାକ୍ତର ସପ୍ତାହକୁ ତିନି ଥର ଚାରି ଥର ଆସନ୍ତି।
ଆଚ୍ଛା।
ମେଡିସିନ ଆମେ ନିଜେ କିଣିକି ରଖିଛୁ।
ଡାକ୍ତର ଆସନ୍ତି ସେମାନେ ଗାଈ ଚେକ କରନ୍ତି।
ସରକାର କିଛି ମେଡିସିନ ବାବଦରେ କିଛି କରୁଛି?
ସରକାର ମେଡିସିନ କିଛି ଦେଇ ନାହାନ୍ତି।
ସେ ତ କହିଥିଲେ ଦେବେ ବୋଲି ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦେଇ ନାହାନ୍ତି।
ଆଚ୍ଛା।
ଆଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସିଥିଲେ ସବୁ ଆସିଥିଲେ କିଏ କିଏ ଆସିଥିଲେ ଆପଣ ଚାଲନ୍ତୁ ସେଠି ଦେଖିଦେବେ।
ଏଇଟା କେବେ ହେଇଥିଲା?
ଏଇଟା।
୨୦୨୫ ରେ।
୨୦୨୫।
ଆଚ୍ଛା।