आपका नाम क्या है?
धरणीधर मोहंती।
और आप यह गौशाला कब से चला रहे हैं?
गौशाला को तीन साल हो गए हैं। तीन साल से गौशाला चल रही है।
अच्छा।
और यहाँ कितनी गायें हैं? वर्तमान में 104-105 गायें हैं।
और आपको क्या प्रेरणा मिली कि आप रिटायरमेंट के बाद आकर यह काम कर रहे हैं?
मुझे प्रेरणा मिली क्योंकि रिटायरमेंट के बाद मैंने देखा कि हमारे सनातन धर्म में गौमाता की सेवा से बढ़कर कोई सेवा नहीं है।
क्योंकि मुख्य सेवा गौमाता की है।
मैंने सोचा, मैं पुरी गया था, पुरी से लौटने के बाद मैंने सोचा।
कि अगर मैं कुछ गौमाता को रखकर उनकी सेवा करूँ।
और मेरी मुक्ति के साथ-साथ उस क्षेत्र में भी कुछ धर्म का प्रसार होगा।
और लोग भी कुछ लाभान्वित होंगे, धर्म होगा।
जो लोग गौमाता को ले जा रहे हैं, गौ तस्करी कर रहे हैं।
हमारे भाई उन्हें बचाकर कुछ व्यवस्था करके गौशाला में छोड़ रहे हैं।
और पुलिस भी उन गायों को जब्त करके गौशाला में दे रही है।
और मुझे उत्साह क्यों हुआ?
क्योंकि हमारी गौमाता, जो हमारी ब्रजभूमि गौशाला थी, मैंने वही सोचकर।
अगर मैं यहाँ गौमाता को रखूँगा, गौशाला बनाकर रखूँगा, तो मुझे बहुत धर्म मिलेगा।
और हमारे संसार के लिए मंगल होगा।
इसलिए मैंने यही विचार करके गौमाता को यहीं रखा।
घर बनाना मेरे लिए संभव नहीं था।
आपने यह जो घर बनाया, इसके लिए आपको आर्थिक सहायता कहाँ से मिली?
आर्थिक सहायता कुछ-कुछ सभी भाइयों ने दी।
आपने खुद भी कुछ पैसे लगाए हैं?
मैंने इसमें अपने पैसे खर्च किए हैं।
और मैंने अपनी कुछ जमीन भी गौशाला को दी है।
और बहुत मुश्किल हो रही है।
सरकार से अभी तक कोई अनुदान नहीं आया है।
इस गौशाला के लिए।
आपने सरकारी स्कीम में कुछ अप्लाई किया है?
हाँ, मैंने सरकारी स्कीम में अप्लाई किया है। मंत्री भी गौशाला आए थे, उन्होंने उद्घाटन किया।
कौन से मंत्री आए थे?
कृष्ण पात्र, जो खाद्य आपूर्ति मंत्री हैं, वे आए थे।
अच्छा।
और दो विधायक आए थे।
हम्म।
और वे आए, उद्घाटन किया और गौशाला का दौरा किया।
उन्होंने कुछ देने का वादा किया था।
अच्छा।
लेकिन अभी तक उन्होंने कुछ नहीं दिया।
और अनुदान के लिए वादा करके गए थे।
अभी तक कुछ नहीं दिया।
मतलब क्या कुछ हो नहीं पा रहा है या समय लगेगा ऐसा कह रहे हैं?
समय लगेगा ऐसा कह रहे हैं, मैंने सारे डॉक्यूमेंट देकर आया हूँ।
अच्छा।
उन्होंने अभी तक कुछ नहीं किया है।
मार्च महीने के बाद वे यह करेंगे ऐसा कह रहे हैं, लेकिन अभी तक हुआ नहीं है।
हम्म।
इसलिए मुझे उन पर विश्वास नहीं है।
अच्छा।
बस ऐसे ही चल रहा है।
और बहुत मुश्किल हो रही है।
गौमाता को खाना देना।
उन्हें पानी पिलाना, उन्हें चराना, उन्हें दवा देना, डॉक्टर को बुलाकर लाना, यहाँ बहुत मुश्किल हो रही है।
आपका महीने का कितना खर्च होता है यहाँ? हाँ।
महीने का कम से कम 70,000-80,000 जैसा खर्च हो रहा है।
और वर्तमान में, धान कटाई के समय अगर हम पुआल नहीं रखेंगे तो साल भर गायों को खाने में दिक्कत होगी।
इसलिए उस महीने में ज्यादा पैसे खर्च होते हैं।
अच्छा।
इसलिए कम से कम 70,000 जैसा खर्च हो रहा है।
हम्म।
इसलिए गौशाला चलाने में बहुत दिक्कत हो रही है।
और हमारे बच्चे हैं, उन्हें भी वेतन दिया जा रहा है।
हम्म।
और उसके साथ मैं गौशाला की सारी जिम्मेदारी लेकर कर रहा हूँ।
और पैसे भी खर्च कर रहा हूँ।
और बहुत मुश्किल हो रही है, हम कुछ चाहते हैं।
एक जगह पर कुछ खेती करना चाहते हैं, अगर औषधीय पौधे उगाए जाएँ और वहाँ से कुछ पैसे निकलें तो वे गौशाला में खर्च होंगे।
हम्म।
और इसलिए सरकार ने अभी तक कुछ नहीं दिया है, क्योंकि सरकार ने नहीं दिया है, वह कब देगी, क्या देगी, मुझे अभी तक उससे कुछ नहीं मिल रहा है।
मंत्री खुद आकर कह कर गए थे कि देंगे।
लेकिन अभी तक कुछ नहीं दिया है।
और मैं प्रभु को पुकार रहा हूँ।
क्योंकि ये गायें गौमाता हैं।
इसलिए अगर प्रभु चाहेंगे।
मैं प्रभु के दरबार में गया था।
हे महाप्रभु।
हे पतित पावन, आप रक्षा करें माँ, आप अपनी गौमाता की।
मेरा और कोई कर्तव्य नहीं है, मैं जो कुछ भी खुद न खाकर इस गौशाला में खर्च कर रहा हूँ।
पेंशन का सारा पैसा यहीं दे रहा हूँ।
इसलिए कोई उपाय नहीं है।
भाई लोग कुछ-कुछ दे रहे हैं।
कुछ भाई, लेकिन उससे कुछ नहीं हो रहा है।
वर्तमान में मुझे घर के लिए कुछ धन की आवश्यकता है।
हम्म।
और बरसात में यहाँ कीचड़ हो जाता है।
यह फर्श थोड़ा ठीक करना होगा।
आगे थोड़ा कंक्रीट होगा।
हम्म।
इसलिए गौमाता को चलाने में बहुत मुश्किल हो रही है।
इसलिए अगर ये काम हो जाते तो गौमाता अच्छे से रहतीं।
इसलिए गौमाता को बहुत दिक्कत हो रही है, वे बरसात में कीचड़ में बहुत परेशान होती हैं।
और मैं कुछ नहीं कर पा रहा हूँ, कोई उपाय नहीं है।
इसलिए सोच रहा हूँ कि प्रभु आगे जो करेंगे।
अगर महाप्रभु किसी के कंठ में सुधा भरेंगे।
अगर मेरे भाई कुछ आगे आएँगे।
अगर कुछ अनुदान देंगे।
गौमाता बहुत लाभान्वित होंगी और उन्हें बहुत धर्म मिलेगा।
और क्या कहूँ?
कहते हुए मेरे हृदय से आँसू नहीं रुक रहे हैं।
बहुत मुश्किल हो रही है।
इसलिए जो भाई मदद करेंगे, उससे बड़ा काम दुनिया में कुछ नहीं है।
जो गौमाता के लिए दान करेंगे।
उनका मंगल होगा।
इससे अच्छा काम और कुछ नहीं है।
धरणी भाई।
और क्या-क्या काम यहाँ होने हैं, अगर आप हमें बताएँ कि आपने क्या योजना बनाई है?
यहाँ काम है, हमें थोड़ी बाउंड्री बनानी है।
दीवार बनानी है, है ना?
दीवार।
ठीक है।
यह दीवार बनानी है।
अच्छा।
और इस गेट से उस घर तक, यह फर्श मतलब कंक्रीट होगा।
हाँ।
फ्लोरिंग होगी, है ना?
फ्लोरिंग।
अच्छा।
यह फ्लोरिंग होगी।
इस गेट से उस घर तक।
ठीक है।
तो गौमाता अच्छे से रहेंगी, कीचड़ नहीं होगा।
हाँ।
यह फिलिंग करनी है।
और फिर यह डस्ट फिलिंग होगी, यह साइड।
अच्छा।
यह जो जगह है।
बरसात में कीचड़ हो जाता है। बरसात में ऐसे ही मर जाते हैं।
और बिजली के खंभे हैं।
हाँ।
उन खंभों को लगाकर, अगर इस पूरे एरिया को डस्ट फिलिंग करें तो पूरा इन्फेक्शन हो जाता है।
अच्छा।
उन्हें खाना देने में दिक्कत होती है।
हम्म।
अगर हम उन खंभों को पार्टीशन करके, डस्ट करके तैयार करें।
हाँ।
तो इससे जानवर आराम से सुरक्षित रहेंगे।
खंभे तैयार होंगे।
अच्छा।
ठीक है, खंभों के पास चलते हैं।
हाँ।
यहाँ क्या खेती हुई है?
यह गौमाता के लिए घास की खेती हुई है।
अच्छा।
पर्याप्त जगह नहीं है।
पर्याप्त नहीं हो पा रहा है।
और एक और जगह ली गई है।
अच्छा।
एक और जगह ली गई है।
अगर मदद मिलेगी तो हम निश्चित रूप से वहाँ घास उगाएँगे।
और एक और जगह ली गई है, वह भी मैं आपको दिखाऊँगा।
हम्म।
और यह घास की खेती हुई है।
और वह जो पुआल है, वह गौमाता के लिए है।
और आपने ऊपर क्या रखा है?
ऊपर जो पुआल है।
वह गौमाता के लिए है।
गौमाता के लिए इकट्ठा किया था, जो इकट्ठा करके रखा है।
हमारी धान की खेती के समय, बरसात में परेशानी से बचने के लिए हमने जितना हो सका उतना इकट्ठा करके रखा है।
हम्म।
यह मुख्य गायों का घर है।
मुख्य घर यह है।
अच्छा।
गायों के लिए।
यहाँ अभी आपका क्या काम बाकी है?
यहाँ काम है मतलब चारों तरफ ईंटें जोड़कर जाली फिटिंग करनी है, स्टील की जाली।
अच्छा।
प्लास्टर होगा।
और इन सभी खंभों पर आधे तक टाइल फिटिंग होगी।
अच्छा।
और फर्श तो ठीक है।
और पानी-वानी कुछ यहाँ।
वायरिंग होगी।
अच्छा।
हाँ।
और पंखे लगेंगे।
अच्छा।
इतना काम, थोड़ा कलर होगा।
हम्म।
अच्छा।
ठीक है।
रखा है।
यह एक।
कमरा बन जाता।
यह ऑफिस रूम होता।
अच्छा।
पेंशन हो रही है।
ठीक है।
जाली आकर यहाँ 10-12 पेड़ लगते तो छाया होती।
अच्छा।
इस गायों की बाउंड्री के किनारे।
पेड़ लगाने से छाया होगी।
उसमें कुछ पैसे भी खर्च होंगे।
हम्म।
जो पेड़ों की सुरक्षा के लिए जो जाली चाहिए।
हाँ।
वह जाली हमें कुछ चाहिए।
गायें उसे खा न सकें।
यह काम होगा।
यह फिलिंग तो होगी।
अच्छा।
हाँ।
और यहाँ कौन रहते हैं?
यहाँ हमारे गौशाला में काम करने वाले स्टाफ के बच्चे रहते हैं।
हाँ।
और फिर एक कमरे में हमारी गौमाता के लिए चोकर, कुंडा रहता है।
अच्छा।
आप आइए, देख लीजिएगा।
फिर यहाँ बहुत सारे जानवर रहते हैं।
इसके अंदर रहते हैं।
जानवर रहते हैं।
गौमाता, गौमाता, गौमाता रहती हैं।
यहाँ चोकर, कुंडा रहता है।
गौमाता, गौमाता।
दवाइयाँ इधर रखी हैं।
अच्छा, डॉक्टर आते हैं यहाँ?
डॉक्टर हफ्ते में तीन-चार बार आते हैं।
अच्छा।
दवाइयाँ हमने खुद खरीद कर रखी हैं।
डॉक्टर आते हैं, वे गायों की जाँच करते हैं।
सरकार दवाइयों के बारे में कुछ कर रही है?
सरकार ने दवाइयाँ कुछ नहीं दी हैं, उन्होंने तो कहा था कि देंगे, अभी तक नहीं दी हैं।
अच्छा।
और मंत्री आए थे, सब आए थे, कौन-कौन आए थे, आप चलिए, वहाँ देख लीजिएगा।
यह कब हुआ था?
यह।
2025 में।
2025।
अच्छा।
आए थे।