आपका नाम क्या है?
धरणी धर मोहंती।
और आप यह गौशाला कब से चला रहे हैं?
गौशाला को तीन साल हो गए।
तीन साल से गौशाला चल रही है।
अच्छा।
और यहाँ कितनी गायें हैं?
वर्तमान में 104-105 गायें हैं।
अच्छा।
और आपको क्या प्रेरणा मिली कि आप रिटायरमेंट के बाद आकर यह काम कर रहे हैं?
मुझे प्रेरणा मिली क्योंकि रिटायरमेंट के बाद मैंने देखा कि हमारे सनातन धर्म में गौमाता की सेवा से बढ़कर कोई सेवा नहीं है।
क्योंकि मुख्य सेवा गौमाता की है।
मैंने सोचा, मैं पुरी गया था, पुरी से लौटने के बाद मैंने सोचा।
कि अगर मैं कुछ गौमाता को रखकर उनकी सेवा करूँ।
और मेरे मुक्त होने के साथ-साथ उस क्षेत्र का भी कुछ।
धर्म का प्रसार होगा।
और लोग भी कुछ लाभान्वित होंगे, धर्म होगा।
जो गौमाता को ले जा रहे हैं, गौ तस्करी कर रहे हैं।
उन्हें बचाकर हमारे भाई कुछ जुगाड़ करके गौशाला में छोड़ रहे हैं।
और पुलिस भी गायों को जब्त करके गौशाला में दे रही है।
और मेरा उत्साह क्यों बढ़ा?
क्योंकि हमारी गौमाता ब्रजभूमि गौशाला में थीं।
मैंने यही सोचकर यहाँ गौमाता को रखा।
गौशाला बनाकर रखूँगा तो मुझे बहुत धर्म मिलेगा।
और हमारे संसार के लिए मंगल होगा।
इसलिए मैंने यही विचार करके गौमाता को यहीं रखा।
घर बनाना मेरे लिए संभव नहीं था।
आपने यह जो घर बनाया, इसके लिए आपको आर्थिक सहायता कहाँ से मिली?
आर्थिक सहायता कुछ-कुछ सभी भाइयों ने दी।
आपने खुद भी कुछ पैसे लगाए हैं? मैंने पैसे खर्च किए हैं इसमें।
और मैंने अपनी कुछ जमीन भी गौशाला को दी है।
और बहुत मुश्किल हो रही है।
सरकार से अभी तक कोई अनुदान नहीं आया है।
इस गौशाला के लिए।
आपने सरकारी स्कीम में कुछ अप्लाई किया है?
हाँ, मैंने सरकारी स्कीम में अप्लाई किया है, मंत्री भी गौशाला में आए थे, उद्घाटन किया था।
कौन से मंत्री आए थे?
खाद्य आपूर्ति मंत्री कृष्ण पात्र आए थे।
अच्छा।
मंत्री आए थे। और दो विधायक भी आए थे।
हम्म।
और वे आए, उद्घाटन किया और गौशाला का दौरा किया।
ज्यादा कुछ नहीं।
उन्होंने कुछ देने का वादा किया था।
अच्छा।
लेकिन अभी तक उन्होंने कुछ नहीं दिया।
और अनुदान के लिए वादा करके गए थे।
अभी तक कुछ नहीं दिया।
मतलब क्या कुछ हो नहीं पा रहा है या समय लगेगा ऐसा कह रहे हैं?
समय लगेगा ऐसा कह रहे हैं, मैंने सारे डॉक्यूमेंट्स देकर आया हूँ।
अच्छा।
उन्होंने अभी तक कुछ नहीं किया है।
मार्च महीने के बाद वे यह करेंगे ऐसा कह रहे हैं, लेकिन अभी तक हुआ नहीं है।
हम्म। इसलिए मुझे उन पर विश्वास नहीं है।
अच्छा।
बस ऐसे ही चल रहा है।
और बहुत मुश्किल हो रही है।
गौमाता को खाना देना, उन्हें पानी पिलाना, उन्हें चराना, उन्हें दवा देना, डॉक्टर को बुलाकर लाना, यहाँ बहुत मुश्किल हो रही है।
आपका महीने का कितना खर्च होता है यहाँ? हाँ।
महीने का कम से कम 1 लाख 70 हजार से 80 हजार तक खर्च होता है।
और अभी धान कटाई के समय अगर हम पुआल नहीं रखेंगे तो साल भर गायों को खाने में दिक्कत होगी।
इसलिए उस महीने में ज्यादा पैसे खर्च होते हैं।
अच्छा।
इसलिए कम से कम 1 लाख 70 हजार तक खर्च होता है।
हम्म।
इसलिए गौशाला चलाने में बहुत दिक्कत हो रही है।
और हमारे बच्चे हैं, उन्हें भी वेतन दिया जाता है।
हम्म।
और उसके साथ मैं गौशाला की सारी जिम्मेदारी लेकर काम कर रहा हूँ।
और पैसे भी खर्च कर रहा हूँ।
और बहुत मुश्किल हो रही है।
हम एक जगह कुछ खेती करना चाहते हैं।
अगर औषधीय पौधों की खेती की जाए और वहाँ से कुछ पैसे निकलें तो वे गौशाला में खर्च होंगे।
हम्म।
और क्योंकि सरकार ने अभी तक कुछ नहीं दिया है, सरकार कब देगी, क्या देगी, मुझे अभी तक कुछ पता नहीं है।
खुद मंत्री आकर कह कर गए थे कि देंगे, लेकिन अभी तक कुछ नहीं दिया है।
और मैं प्रभु को पुकार रहा हूँ।
क्योंकि ये गायें गौमाता हैं उनकी।
तो अगर प्रभु चाहेंगे।
मैं प्रभु के दरबार में गया था।
हे महाप्रभु।
हे पतितपावन, आप गौमाता की रक्षा करें।
मेरा और कोई कर्तव्य नहीं है, मैं जो कुछ भी खुद न खाकर इस गौशाला में खर्च कर रहा हूँ।
पेंशन का सारा पैसा यहाँ दे रहा हूँ।
इसलिए कोई उपाय नहीं है।
भाई कुछ-कुछ दे रहे हैं।
कुछ भाई, लेकिन उससे कुछ नहीं हो रहा है।
वर्तमान में हमें कुछ धान की माँ की जरूरत है।
हम्म।
और बारिश के दिनों में यहाँ कीचड़ हो जाता है।
यह फ्लोर थोड़ा भरना होगा।
आगे थोड़ा कंक्रीट होगा।
हम्म।
इसलिए गौमाता को चलाने में बहुत मुश्किल हो रही है।
इसलिए अगर ये काम हो जाते तो गौमाता अच्छे से रहतीं।
इसलिए गौमाता को बहुत दिक्कत हो रही है, वे बारिश के दिनों में कीचड़ में बहुत परेशान होती हैं।
और मैं कुछ नहीं कर पा रहा हूँ, कोई उपाय नहीं है।
इसलिए मैं सोच रहा हूँ कि प्रभु आगे जो करेंगे।
अगर किसी के हृदय में महाप्रभु दया करेंगे।
अगर मेरे भाई कुछ आगे आएंगे।
अगर कुछ अनुदान देते तो गौमाता बहुत लाभान्वित होतीं और उन्हें बहुत धर्म मिलता।
और क्या कहूँ।
कहते हुए मेरे हृदय से आँसू नहीं रुक रहे हैं।
बहुत मुश्किल हो रही है।
इसलिए जो भाई मदद करेंगे, उससे बड़ा काम दुनिया में कुछ नहीं है।
जो गौमाता के लिए दान करेंगे।
उनका मंगल होगा।
और इससे अच्छा काम और कुछ नहीं है।
धरणी भाई, और क्या-क्या काम यहाँ होने हैं, थोड़ा हमें बताएँ।
आपने क्या योजना बनाई है?
यहाँ काम है, हमारी बाउंड्री थोड़ी बनानी है।
दीवार बनानी है, है ना?
दीवार।
ठीक है।
यह दीवार बनानी है।
अच्छा।
और इस गेट से उस घर तक यह फ्लोर मतलब कंक्रीट होगा।
हाँ।
फ्लोरिंग होगी, है ना?
फ्लोरिंग।
अच्छा।
यह फ्लोरिंग होगी।
इस गेट से उस घर तक।
ठीक है।
तो गौमाता अच्छे से रहेंगी, कीचड़ नहीं होगा।
हाँ।
यह भरना होगा।
और उसके बाद यह डस्ट फिलिंग होगी, यह साइड।
अच्छा।
यह जो जगह है।
बारिश के दिनों में कीचड़ हो जाता है। बारिश के दिनों में ऐसे ही मर जाते हैं।
जी। लेकिन बिजली के खंभे हैं।
हाँ।
उन खंभों को लगाकर अगर इस पूरे एरिया को डस्ट फिलिंग करें तो पूरा इन्फेक्शन हो जाता है।
गायों को खाने में दिक्कत होती है।
अच्छा।
उन्हें खाना देने में दिक्कत होती है।
हम्म।
अगर हम उन खंभों को पार्टीशन करके डस्ट डालकर तैयार करेंगे।
हाँ।
तो गायें आराम से सुरक्षित रहेंगी।
खंभे तैयार होंगे।
अच्छा।
ठीक है।
खंभों के पास थोड़ा चलते हैं। जी, ठीक है।
यहाँ क्या खेती हुई है?
यह गौमाता के लिए घास की खेती हुई है।
अच्छा।
पर्याप्त जगह नहीं है।
पर्याप्त नहीं हो पा रहा है।
और एक और जगह ली गई है।
अच्छा।
और एक और जगह ली गई है, सहायता मिलेगी तो हम निश्चित रूप से दीवार पर भी घास की खेती करेंगे।
और एक और जगह ली गई है, वह भी दिखाऊँगा आपको।
हम्म।
और यह घास की खेती हुई है।
और वह जो काला है, गौमाता के लिए।
और इस पर आपने क्या रखा है?
ऊपर जो पुआल है।
हाँ।
वह गौमाता के लिए, गौमाता के लिए इकट्ठा किया था जो। इकट्ठा करके रखा है।
हमारी धान की खेती के समय, बारिश के दिनों में परेशानी न हो इसलिए हमने जितना हो सका उतना इकट्ठा करके रखा है।
हम्म।
यह मुख्य गायों का घर है।
मुख्य घर यह है।
अच्छा।
गायों के लिए।
यहाँ अभी आपका क्या काम बाकी है?
यहाँ काम है मतलब चारों तरफ ईंटें जोड़कर जाली फिटिंग होगी, स्टील की जाली।
अच्छा।
प्लास्टर होगा।
और इन खंभों पर आधे तक टाइल फिटिंग होगी।
अच्छा।
और फ्लोर तो ठीक है।
और पानी-वानी कुछ यहाँ।
वायरिंग होगी।
अच्छा।
वायरिंग होगी और पंखे लगेंगे।
इतना काम, थोड़ा कलर होगा।
अच्छा, ठीक है।
रखा है।
यह यह एक।
कमरा बन जाता।
यह ऑफिस रूम होता।
अच्छा।
पेंशन हो रही है।
ठीक है।
जाली आकर यहाँ 10-20 पेड़ लगते तो छाया होती।
अच्छा।
अगर बाउंड्री के किनारे पेड़ लगाते तो छाया होती।
उसमें कुछ पैसे भी खर्च होंगे।
पेड़ों की सुरक्षा के लिए जो चाहिए।
जो जाली।
हाँ।
वह जाली हमें कुछ चाहिए।
गायें उसे खा न सकें, वह जाली।
यह काम होगा।
यह तो भरना ही होगा।
अच्छा।
हाँ।
और यहाँ कौन रहते हैं?
यहाँ हमारे गौशाला में जो स्टाफ के बच्चे काम करते हैं, वे रहते हैं।
अच्छा।
और उसके बाद एक कमरे में हमारी गौमाता के लिए चोकर और भूसा रहता है।
आप आइए, देख लीजिएगा।
उसके बाद यहाँ दुकान रहती है।
इसके अंदर रहती है।
और क्या रहता है?
गौमाता, गौमाता, गौमाता, गौमाता रहती है।
यहाँ चोकर और भूसा रहता है।
और दवाइयाँ इस तरफ रहती हैं।
दवाइयाँ इस तरफ रहती हैं।
अच्छा, क्या डॉक्टर यहाँ आते हैं?
डॉक्टर हफ्ते में तीन-चार बार आते हैं।
अच्छा।
और दवाइयाँ हमने खुद खरीद कर रखी हैं।
डॉक्टर आते हैं, वे गायों की जाँच करते हैं।
क्या सरकार दवाइयों के संबंध में कुछ कर रही है?
सरकार ने दवाइयाँ कुछ नहीं दी हैं, उन्होंने कहा था कि देंगे लेकिन अभी तक नहीं दी हैं।
अच्छा।
और मंत्री आए थे, सब आए थे, कौन-कौन आए थे, आप चलिए वहाँ देख लीजिएगा।
यह कब हुआ था?
यह।
2025 में?
2025।
अच्छा।